---
title: "[Network] 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 모든것"
date: 2019-12-29
tag: ['Network']
---

## HTTP에서 쿠키, 세션을 도입한 이유

HTTP는 스테이트리스(stateless) 프로토콜 이기 때문에, 과거에 교환했었던 리퀘스트와 리스폰스의 상태를 관리하지 않습니다. 예를 들면 인증이 필요한 웹 페이지에서 상태 관리를 하지 않는다면 인증을 마친 상태를 잊어버리기 때문에 새로운 페이지로 이동할 때 마다 재차 로그인 정보를 보내든지 리퀘스트마다 매개변수나 추가 정보를 붙여서 로그인 상태를 관리해야 하는 상황이 발생합니다. 스테이트리스 프로토콜이라는 특징은 남겨둔채 이와 같은 문제를 해결하기 위해 쿠키와 세션 이라는 시스템이 도입되었습니다.

## 쿠키

### 쿠키의 개념

- HTTP 쿠키(웹 쿠키, 브라우저 쿠키)는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각입니다. 브라우저는 그 데이터 조각들을 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송합니다. 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용합니다. 이를 이용하면 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있습니다. 상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억시켜주기 때문입니다.

### 쿠키의 특징

- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있습니다.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장합니다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있습니다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송합니다.

### 쿠키의 목적

- 세션 관리(Session Management) : 서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임스코어 등의 정보 관리
- 개인화(Personalization) : 사용자 선호, 테마 등의 세팅
- 트래킹(Tracking) : 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도

### 쿠키의 동작 순서

1. 쿠키는 서버에서 response로 보내진 Set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 됩니다.

2. 다음 번에 클라이언트와 같은 서버로 request를 보낼 때, 자동으로 쿠키 값을 넣어서 송신합니다.

3. 서버는 클라이언트가 보내온 쿠키를 확인해서 어느 클라이언트가 접속했는지 체크하고 서버 상의 기록을 확인해서 이전 상태를 알 수 있습니다.

## 세션

### 세션의 개념

- 일정 시간동안 같은 브라우저로 부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 그 상태를 유지하는 기술을 말합니다. 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 이후로 브라우저를 종료할 때 까지 유지되는 상태를 말합니다. 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 sessionID입니다.

### 세션의 특징

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여합니다.
- Sessoin ID로 클라이언트를 구분하여 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공합니다.
- 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지합니다.
- 클라이언트의 정보를 서버에 저장하기 때문에 쿠키보다 보안이 비교적 좋습니다.
- 세션은 서버에 저장하기 때문에 저장공간이 필요하며 동접자 수가 많은 웹사이트인 경우 부하가 발생하고 성능 저하의 요인이 될 수 있습니다.

### 세션의 동작 순서

1. 클라이언트가 서버로 접속을 시도합니다.

2. 서버는 접근한 클라이언트의 request-header field인 쿠키를 확인해 클라이언트가 해당 sessionId를 보내왔는지 확인합니다.

3. 만약 클라이언트로부터 발송된 sessionId가 없다면, 서버는 sessionId를 생성해 클라이언트에게 response-header field인 set cookie 값으로 sessionId를 발행합니다.

## 쿠키와 세션의 차이

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.

1. **저장 위치** : 쿠키는 클라이언트에 파일로 저장되며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.

2. **보안** : 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋습니다.

3. **라이프 사이클** : 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있습니다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있습니다. 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제됩니다.

4. **속도** : 쿠키는 로컬에 저장된 파일에 바로 접근하여 사용하기 때문에 속도가 빠르고 세션은 서버에 접근하여 데이터를 취득하는 방식이므로 쿠키에 비해 속도가 느립니다.

## References

- [HTTP 쿠키 - mdn](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Cookies)
- [Session - wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Session_(computer_science))
- 그림으로 배우는 HTTP & Network
